Rất vui khi được gặp lại tất cả các em.
Hôm nay cô sẽ tiếp tục hệ thống cho các em nội dung của chuyên đề thứ hai.
Chuyên đề thứ hai bao gồm các đơn vị kiến thức: hàng hóa, tiền tệ và thị trường, gắn với bài số 2 trong chương trình Giáo dục công dân lớp 11 của các em.
Đối với nội dung của chuyên đề hai này, chúng ta sẽ lần lượt đi tìm hiểu các đơn vị kiến thức.
Thứ nhất là hàng hóa.
Đối với đơn vị kiến thức hàng hóa, chúng ta sẽ cần tìm hiểu những vấn đề cơ bản sau: Một là khái niệm hàng hóa là gì; Thứ hai là hàng hóa tồn tại ở những dạng nào; Và thứ ba chính là thuộc tính của hàng hóa.
Đầu tiên, về khái niệm hàng hóa sẽ được hiểu như sau: Hàng hóa là sản phẩm của lao động, thứ hai là phải thỏa mãn nhu cầu nào đó của con người, và thông qua trao đổi mua bán.
Và các em lưu ý, khái niệm của hàng hóa cũng chính là ba điều kiện để một sản phẩm trở thành hàng hóa.
Tiếp theo, chúng ta sẽ xem hàng hóa tồn tại ở những dạng nào.
Hàng hóa tồn tại ở hai dạng sau đây: Thứ nhất là ở dạng vật thể, hay chúng ta còn gọi là hàng hóa hữu hình; Thứ hai là hàng hóa phi vật thể, hay còn gọi là hàng hóa dịch vụ, ví dụ như là du lịch, vận tải, vân vân.
Tiếp theo, chúng ta xem hàng hóa có những thuộc tính nào.
Thuộc tính là tính chất thuộc về sự vật, hiện tượng đó.
Vậy thì hàng hóa có hai thuộc tính sau đây: Thứ nhất là giá trị sử dụng.
Và giá trị sử dụng chính là công dụng của hàng hóa, dùng để thỏa mãn cái nhu cầu nào đó của con người.
Khi chúng ta tạo ra một sản phẩm thì phải có mục đích là để thỏa mãn nhu cầu nào đó của con người, gọi là công dụng.
Thứ hai, thuộc tính thứ hai đó chính là giá trị của hàng hóa.
Vậy thì giá trị của hàng hóa chính là lao động xã hội của người sản xuất hàng hóa được kết tinh trong hàng hóa, mà cái nội dung về lao động xã hội chúng ta sẽ được tìm hiểu kỹ hơn ở phần đơn vị kiến thức quy luật giá trị trong sản xuất và lưu thông hàng hóa.
Ở đây chúng ta chú ý biểu hiện của giá trị hàng hóa chính là giá trị trao đổi.
Mà giá trị trao đổi là gì?
Là quan hệ về số lượng, về tỷ lệ trao đổi giữa các hàng hóa có giá trị sử dụng khác nhau.
Tất nhiên rồi các em, hàng hóa trao đổi với nhau khi chúng phải có công dụng hay là giá trị sử dụng khác nhau.
Cô ví dụ: 5 kg thóc sẽ đổi lấy được 1 mét vải.
Đây chính là quan hệ về tỷ lệ số lượng trao đổi giữa hàng hóa có hai công dụng khác nhau, một bên là thóc, một bên là vải.
Vậy thì cơ sở để trao đổi đấy chính là gì các em?
Thời gian để làm ra hàng hóa đó là bao nhiêu?
Đây là điểm chung đấy.
Rồi, vậy thì điểm chung để có thể trao đổi được hai hàng hóa có giá trị sử dụng khác nhau này chính là thời gian lao động xã hội của người lao động làm ra hàng hóa đó, được kết tinh trong hàng hóa đó, quy ra thời gian bằng giờ.
Ở đây là 2 giờ đối với 5 kg thóc và 1 giờ để người dệt vải làm ra 1 mét vải.
Chính là 2 giờ đồng hồ, 2 giờ có thể trao đổi được với nhau bởi bằng nhau về giá trị.
Lưu ý các em nhé, và đến đây chúng ta có thể kết luận là gì?
Biểu hiện của giá trị hàng hóa chính là nội dung cơ sở của giá trị trao đổi.
Để có được thành công như hôm nay, tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU.
Đào tạo đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực.
Những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin.
Chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc, đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.
Đơn vị kiến thức thứ hai đó chính là tiền tệ.
Vậy thì ở đơn vị kiến thức này, chúng ta chỉ tìm hiểu các chức năng của tiền tệ vì những cái phần còn lại đã được tinh giản theo quy định của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Vậy thì tiền tệ các em cần nắm cho cô năm cái chức năng cơ bản sau đây:
Chức năng thứ nhất đó là tiền thực hiện chức năng thước đo giá trị.
Giá trị ở đây chính là giá trị của hàng hóa đấy các em, là một trong hai thuộc tính của hàng hóa chúng ta vừa tìm hiểu nhá.
Vậy thì tiền thực hiện chức năng thước đo giá trị có nghĩa là đo lường và biểu hiện giá trị của hàng hóa đó như thế nào, và nó được biểu hiện bằng một lượng tiền nhất định gọi là giá cả.
Cho nên thông thường khi chúng ta đi mua một hàng hóa, giá cả cao thì tương ứng với giá trị cao và ngược lại.
Tuy nhiên nó mang tính chất tương đối thôi các em, tương đối thôi các em, bởi vì giá cả là yếu tố động vì nó luôn luôn biến động dựa vào yếu tố cung cầu cũng như là cạnh tranh trên thị trường cùng với những cái tác động khách quan khác đấy.
Cho nên giá cả và giá trị nó mang tính tương đối với nhau.
Chức năng thứ hai của tiền tệ đó chính là tiền làm phương tiện lưu thông.
Đối với chức năng này thì tiền thực hiện chức năng môi giới, vai trò trung gian môi giới giữa hàng và hàng.
Người sản xuất sản xuất ra hàng hóa sau đó bán lấy tiền, tiền tiếp tục mua hàng hóa có thể sử dụng hoặc là tái sản xuất.
Cho nên ở cái chức năng này, tiền là khâu trung gian giữa hàng với hàng.
Chức năng thứ ba của tiền tệ đó chính là phương tiện cất trữ.
Vậy thì khi nào tiền thực hiện chức năng là phương tiện cất trữ?
Các em, rất là đơn giản, khi tiền rút khỏi lưu thông, nhàn rỗi đấy.
Tuy nhiên điều kiện để cất trữ phải là tiền đủ giá trị, ví dụ như là tiền vàng hoặc là trang sức bằng vàng.
Chức năng thứ tư của tiền tệ đó chính là phương tiện thanh toán.
Chức năng này rất là đơn giản, thực hiện chức năng phương tiện thanh toán khi chúng ta dùng để chi trả sau các giao dịch.
Và cuối cùng là chức năng tiền tệ thế giới.
Khi tiền thực hiện các giao dịch vượt ra khỏi biên giới quốc gia thì lúc này tiền làm chức năng tiền tệ thế giới.
Nhưng chúng ta lưu ý điều kiện để tiền thực hiện chức năng tiền tệ thế giới phải là tiền vàng hoặc là phương tiện được công nhận là thanh toán quốc tế, và cách thức để thực hiện chức năng tiền tệ thế giới đó chính là tỷ giá hối đoái.
Tiếp theo, chúng ta tìm hiểu đơn vị kiến thức thị trường.
Đối với đơn vị kiến thức thị trường thì chúng ta cần làm rõ những vấn đề sau đây: Thứ nhất, khái niệm thị trường là gì; Thứ hai là các hình thức của thị trường; Thứ ba là các nhân tố trên thị trường và cuối cùng là các quan hệ trên thị trường.
Đầu tiên là khái niệm thị trường là gì?
Thị trường là một lĩnh vực trao đổi mua bán mà ở đó có các chủ thể kinh tế.
Chủ thể kinh tế ở đây bao gồm người bán, người mua, người sản xuất, người tiêu dùng tác động qua lại với nhau để xác định hai vấn đề: thứ nhất là giá cả của hàng hóa, thứ hai là số lượng của hàng hóa và dịch vụ.
Và đây là một trong những yếu tố để một sản phẩm trở thành hàng hóa mà chúng ta đã được tìm hiểu ở đơn vị kiến thức đầu tiên.
Hàng hóa, thứ hai là các hình thức của thị trường.
Thị trường tồn tại ở hai hình thức sau đây: Thứ nhất là thị trường giản đơn; Thứ hai là thị trường hiện đại.
Thị trường giản đơn ví dụ như là chợ; Thị trường hiện đại ví dụ như là sàn thương mại điện tử, sàn giao dịch bất động sản, thị trường chứng khoán, vân vân.
Và dựa trên khái niệm thị trường, chúng ta có thể thấy được các nhân tố ở trên thị trường bao gồm ba nhân tố cơ bản sau đây: Thứ nhất đó chính là hàng hóa; Thứ hai là tiền tệ; Thứ ba là người mua, người bán.
Và cũng trên cơ sở các nhân tố đó, chúng ta sẽ thấy được các quan hệ ở trên thị trường đó là hàng hóa, tiền tệ, mua bán, cung cầu và giá cả.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến, hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện, cân bằng giữa học thuật và nghệ thuật, thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, thêm nguồn cảm hứng, độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh Trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành, độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Chinh phục tri thức, giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này, chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Trên cơ sở đó, chúng ta sẽ tìm hiểu xem thị trường có những chức năng gì.
Thị trường có ba chức năng sau đây: Thứ nhất là chức năng thực hiện hay thừa nhận giá trị và giá trị sử dụng của hàng hóa.
Chính là thừa nhận hai thuộc tính của hàng hóa mà chúng ta đã được tìm hiểu ở đơn vị kiến thức hàng hóa, chúng ta có thể xem lại.
Vậy thì thị trường thực hiện chức năng này như thế nào các em?
Khi một hàng hóa được mang ra thị trường, người tiêu dùng chấp nhận mua thì lúc đó chi phí để sản xuất ra hàng hóa đó đã được xã hội chấp nhận, và lúc đó giá trị hàng hóa đã được thực hiện.
Người tiêu dùng mua về sử dụng theo đúng mục đích thì đó là giá trị sử dụng của hàng hóa cũng được thực hiện, tức là lúc đó thị trường đã thực hiện được chức năng là thừa nhận hay thực hiện giá trị và giá trị sử dụng của hàng hóa.
Chức năng thứ hai đó là chức năng thông tin.
Khi hàng hóa mang ra thị trường thì sẽ cung cấp thông tin gì các em?
Về quy mô cung cầu như thế nào, giá cả ra làm sao, chất lượng mẫu mã tốt hay là không tốt, vân vân.
Và những cái thông tin này trên thị trường sẽ tác động đối với người bán và người mua cụ thể như sau: Đối với người bán, đó là căn cứ để người bán sẽ đưa ra những cái quyết định nhằm thu được nhiều lợi nhuận nhất, ví dụ như là cải tiến về mẫu mã, tăng giảm về giá cả của hàng hóa vân vân sao cho phù hợp với nhu cầu, với thị hiếu, với túi tiền của người tiêu dùng nhưng vẫn đảm bảo được thu lợi nhuận.
Đó là đối với người bán.
Còn đối với người mua thì dựa vào các thông tin của thị trường sẽ điều chỉnh việc mua sao cho có lợi nhất đối với phía của người tiêu dùng, đó chính là giá cả phải chăng các em nhưng mà chất lượng hàng hóa phải tốt.
Và chức năng cuối cùng của thị trường đó chính là chức năng điều tiết, kích thích hoặc hạn chế sản xuất và tiêu dùng.
Các em lưu ý ở chức năng này nó đối với cả người sản xuất và người tiêu dùng.
Cụ thể, ở cái mảng điều tiết thì khi nào cần phải điều tiết?
Ai điều tiết?
Đó là người sản xuất điều tiết như thế nào?
Khi trên thị trường đó các em mà cung cầu hoặc giá cả có những biến động - chắc chắn sẽ biến động bởi vì nó là yếu tố động mà - vậy nên khi có biến động thì nhà sản xuất sẽ chuyển các yếu tố sản xuất từ ngành này sang ngành khác, sang những ngành mà trên thị trường nhu cầu con người cao hoặc là giá cả sẽ tăng cao.
Yếu tố sản xuất là bao gồm sức lao động, đối tượng lao động và tư liệu lao động chúng ta đã được tìm hiểu ở chuyên đề thứ nhất, nếu chúng ta chưa nắm chắc thì chúng ta có thể xem lại nhé.
Thứ hai là nhà sản xuất có thể luân chuyển hàng hóa từ nơi này sang nơi khác, từ nơi có giá cả thấp cho đến nơi có giá cả cao nhằm mục đích là thu được lợi nhuận nhiều nhất có thể.
Đây chính là yếu tố mà người sản xuất cần phải quan tâm đối với những tác động của thị trường.
Thứ hai đó chính là sự kích thích hoặc hạn chế đối với sản xuất và tiêu dùng do tác động của thị trường.
Cụ thể, khi giá cả một mặt hàng nào đó mà tăng lên đó các em, thì về người sản xuất, người ta sẽ mở rộng quy mô, có nghĩa là sản xuất nhiều lên, nhưng khi đó thì nhu cầu của con người sẽ như thế nào?
Giảm xuống bởi giá tăng mà.
Nhưng ngược lại, khi một mặt hàng nào đó mà giá cả giảm xuống thì nhà sản xuất sẽ có xu hướng thu hẹp sản xuất lại, nhưng ngược lại đối với người tiêu dùng sẽ làm sao các em?
Sẽ là tăng nhu cầu.
Ở đây là có cái sự tương quan giữa giá cả đối với người sản xuất và người tiêu dùng, các em lưu ý và tác động này sẽ đối với hai đối tượng sản xuất và tiêu dùng.
Trên đây cô đã giúp các em hệ thống được những nội dung cơ bản của chuyên đề thứ hai bao gồm đơn vị kiến thức hàng hóa, tiền tệ và thị trường.
Hẹn gặp lại các em ở chuyên đề tiếp theo.
Xin chào tất cả các em.
Trường Đại học Quốc tế không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình Quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa thể thao nghệ thuật; Học bổng Đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho Thành phố Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh; Học bổng doanh nghiệp tài trợ; Học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.